Существует несколько видов воспоминаний или памяти.
Прежде всего, память о том, что ты это ты.
Тебе ведь знакомо слово «наследственность»?
Ты, Лэйн, девочка с определёнными внешностью и телосложением.
Это записано на молекулярном уровне.
И не только в мозгу: каждая клеточка тела хранит хоть какую-то информацию.
Если ты поранишься, у тебя пойдёт кровь, но вскоре на месте ранки образуется болячка, так ведь?
Это потому что ткани и клетки восстанавливаются, используя записанную в них информацию.
Слышала, наверное, что когда опытные спортсмены занимаются, они не успевают даже подумать, как их тело совершает верное движение?
И это тоже потому, что у тела есть память.
А если воспроизвести запись, получится воспоминание?
И да, и нет.
Люди — ужасно спонтанные существа, знаешь ли.
Вот у меня нет точных воспоминаний о детстве.
Есть эпизоды, которые мне кажутся счастливыми, но это не значит, что те, кто были в этот момент со мной, тоже были счастливы.
Дело может быть в искажённом восприятии, или я могла что-то неправильно понять.
Но в итоге это ощущение осталось со мной как единственно верное воспоминание.
Вот представь, что ты встретилась с подругой, с которой давно не виделась.
Скорее всего, ты не вспомнишь сразу всё, что было между вами, а только самые яркие обрывочные образы.
Это благодаря нашей способности связывать и воспроизводить наши воспоминания.
А если воспоминания не связываются, это болезнь?
Ну, есть такая вещь, как нарушения памяти.
Если человек страдает от них, то у него пропадают воспоминания.
Он даже может не вспомнить, что произошло только что.
Такой человек может путаться в последовательности событий, которые пережил в прошлом.
И для того, чтобы новая последовательность обрела смысл, человек связывает разбросанные воспоминания несуществующими событиями и обманывает себя.
Люди — сложные создания.
Поэтому и такое бывает.
Ты наверняка видела по телевизору фильмы, где дедушка или бабушка выжили из ума?
Есть вещи, с которыми мы, как люди, ничего не можем поделать.
Ничего не можем поделать?
Я не говорю, что ты больна, Лэйн.
Но есть вещи, которые людям просто не под силу, так ведь?
Мы же не можем взмахнуть руками и полететь.
Получается, воспоминания есть и в мозгу, и в теле?
Мы, честно говоря, ещё многого не знаем...
Да и вообще, мозг сам по себе очень неоднороден.
Когда в него что-то записывается, в его тканях вырастают новые связи, и на их основе появляются воспоминания.
Не понимаю.
Да уж.
Когда подрастёшь, тебе всё расскажут на уроках в старшей школе и университете.
Но это хорошо, что у тебя здоровое любопытство.
Я не считаю, что ты больна, Лэйн.
Мне кажется, что мои воспоминания на самом деле не мои.
И такое случается. Даже у меня.
Но они и правда мои. При этом я больше ничего не могу вспомнить.
Так это ты просто забыла.
Я же говорила, что люди — существа спонтанные.
Мы запоминаем что и как хотим, и забываем что хотим.
Все так делают, это нормально.
Нормально?
Да. Не накручивай себя, Лэйн. Всё в порядке.